M2 내용: 데이터 분석, 탐색적 분석, 전처리, 클러스터링, 선형회귀, 선형 분류, 로지스틱 회귀

### Clusturing 이란?
    비슷한 특정을 가진 데이터들을 그룹으로 묶는 방법.
    주로 label 이 없는 데이터들의 패턴, 구조를 파악하는 데에 사용하는 비지도 학습에 쓰인다.

    클러스터링은 유사한 데이터끼리 하나의 Cluster 로 묶고, 다른 Cluster 와는 차이를 극대화 시켜서 분류한다.

### Clustering Algorithm
#### K-Means Clustering
    K-Means 클러스터링은, data point 를 미리 정의된 K개의 cluster 로 나누는 알고리즘이다.
    중심(centroid)을 기준으로 데이터를 클러스터에 할당하며, 각 data point는 가장 가까운 중심을 기준으로 할당된다.
    K 값을 미리 정해야 한다는 단점이 있다.
#### Hierarchical Clustering (계층적 군집)
    하이라키컬 클러스터링은, 데이터를 계층 구조로 묶는 방식으로, cluster 를 하나씩 병합하거나 분리하면서 Tree 구조를 만든다.
    주로 agglomerative(병합적) 방법과 divisive(분할적) 방법이 사용된다.
#### DBSCAN, Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise
    밀도 기반 클러스터링은, 데이터가 밀집된 영역을 cluster 로 묶는다.
    outlier(이상치)에 강하다.
#### Gaussian Mixture Model
    가우시안 혼합 모델은 cluster 들이 가우시안 분포를 따른다고 가정했을 때, 
    각 data 가 어떤 가우시안 분포에 속할 확률을 계산하여 군집화를 수행한다.

### Clustering 응용 분야
    고객 세분화, 이미지 분할, 문서 분류 등




##### 시험 요약

## Ch 1. 데이터 분석 개요

### 데이터 분석 목적
데이터 분석이란, 컴퓨터가 데이터를 분석하여 '중요한 의미를 추출'하거나, '미래를 예측하는 모델을 만드는' 기술을 말한다.
데이터 분석을 사용하는 목적은 즉, 예측/설명/추천 으로 나눌 수 있다.

### 데이터 분석 유형
[지도학습] '입력+정답'
데이터 분석은 회귀(regression)나 분류 등 예측에 주로 사용한다.
정답을 알고 학습하는 유형의 데이터 분석을 지도학습 이라고 한다.

[회귀] '연속형 변수'
회귀란, 훈련용 데이터의 주어진 입력값에 대해, 연속적인 (숫자) 값을 예측하는 것을 말한다.
관찰된 연속형 변수들에 대해, 두 변수 사이의 모형을 구한 뒤 적합도를 측정해내는 분석 방법이다.

회귀분석에서 사용하는 대표적인 알고리즘으로는
선형회귀, kNN, SVM, 로지스틱 회귀, 랜덤 포레스트, 신경망 이 있다.

[비지도학습] '유사도 기반 패턴 추출'
비지도학습은 정답이 없이 입력 데이터의 패턴, 특성 을 발견하여 데이터의 특성을 기술하는 모델이다.

유사한 항목들을 같은 그룹으로 묶는 군집화, 연관분석, 시각화, 데이터변환, 차원 축소, 주성분 분석(PCA) 등이 있다.

[연관분석]
연관분석은 어떤 사건이, 다른 사건과 얼마나 자주 동시에 발생하는지를 파악하는 것으로
유사 개체들을 클러스터로 그룹화 하여 각 집단의 특성을 분석하는 방법을 말한다.

[강화학습] '정답을 숨겨서 보상으로 결과'
강화학습도 크게 보면 지도학습이지만 매 샘플마다 정답을 알려줄 수 없다는 차이가 있다.
강화 학습은 일정기간의 action 에 대해 reward(보상)을 줌으로써, 잘 학습 시키고 있는지를 알려주며 학습을 한다.

##### 분석 방법 정리
지도학습 > 분류 > kNN, 베이즈, 결정 트리, 랜덤 포레스트, 로지스틱회귀, 그라디언트부스팅, 신경망
지도학습 > 회귀 > 선형 회귀, SVM, 신경망
비지도학습 > 군집화 > k-means, DBSCAN
비지도학습 > 데이터변환 > 스케일링, 정규화, 로그변환
비지도학습 > 차원축소 > PCA, 시각화


## Ch 2. 탐색적 분석 정의
[EDA, Exploratory Data Analysis]
데이터 탐색이란, 본격적인 데이터 분석이나 (수집한 데이터가 분석에 적절한 지 알아보는 과정) 머신러닝을 수행하기 전에,
데이터의 전체적인 특성을 살펴보는 것을 말한다.

데이터 탐색 과정에서 주로, 히스토그램, 박스 플롯, 막대그래프, 스캐터 플롯을 이용한 시각화 등이 쓰인다.

기본적인 통계적 특성도 파악하며, 평균, 최대값, 최소값, 표준편차, 분산 등을 알아본다. 그리고 시각화 도구를 사용한다. 
