### CVE-2025-32433

CVE-2025-32433 이란?
Erlang/OTP의 SSH 서버 구현에서 발견된 원격 코드 실행(RCE) 취약점.  
조작된 SSH 메시지를 전송하여 시스템에서 임의의 코드를 실행할 수 있게 한다.  

보안 취약점은 아래와 같은 곳에서 확인할 수 있다.

https://nvd.nist.gov :: (NVD) 미국 정부 주도로 운영되는 공식 CVE 등록 및 등재 사이트
https://nvd.nist.gov/vuln/search/results?form_type=Basic&results_type=overview&search_type=all&isCpeNameSearch=false

https://cve.org :: [MITRE CVE Database – CVE 번호 부여 주체]
CVE ID 를 공식으로 부여하는 주체

https://github.com/advisories :: [GitHub Security Advisories – 오픈소스 프로젝트 기반 보안 공지]
Erlang/OTP와 같은 오픈소스 프로젝트가 자체적으로 공개하는 보안 취약점 페이지


##### 출처: NVD
취약점 ID: CVE-2025-32433
요약:   
Erlang/OTP는 Erlang 프로그래밍 언어용 라이브러리 집합이다.  
OTP-27.3.3, OTP-26.2.5.11, OTP-25.3.2.20 이전 버전에서는 SSH 서버를 통해 공격자가 인증되지 않은 원격 코드 실행(RCE)을 수행할 수 있다.  
SSH 프로토콜 메시지 처리의 결함을 악용하여 악의적인 공격자는 영향을 받는 시스템에 무단으로 접근하여 유효한 자격 증명 없이 임의의 명령을 실행할 수 있다.  
이 문제는 OTP-27.3.3, OTP-26.2.5.11, OTP-25.3.2.20 버전에서 패치되었다. 임시 해결 방법은 SSH 서버를 비활성화하거나 방화벽 규칙을 통한 접근을 차단하는 것이다.
게시일: 2025년 4월 16일; 오후 6시 15분 14초 -0400

#### 회사에서의 보안 패치 ?
이 취약점을 이용하면, 공격자가 인증없이 시스템을 장악할 수 있기 때문에, 
Erlang/OTP 기반 컴포넌트나 RabbitMQ 등이 사용되었다면,
해당 솔루션을 납품하거나 운영 중인 업체가 패치를 수행해야 한다.

#### 그러면 솔루션 업체는 패치를 어디서 받고 어떻게 적용할까 ?

보통 취약점 패치는 직접 만드는 것이 아닌, 아래와 같은 경로를 따른다.
(1) 공식 오픈소스 저장소에서 패치된 소스나 바이너리를 획득
Erlang/OTP는 https://github.com/erlang/otp 에서 오픈소스로 공개되고 관리된다.
이 저장소에서 보안 패치가 적용된 릴리즈 버전(예: 27.3.3) 의 소스 코드를 받아와 빌드하거나, 사전 빌드된 바이너리를 가져온다.

(2) 배포 가능한 형태로 만든 뒤 RPM 패키징
Linux(RHEL) 계열의 경우 .rpm  
Debian 계열의 경우 .deb 등으로 만들어 배포한다.  

또한, 회사 내부 보안망에서 바로 접근이 불가능 할 수 있기에, 솔루션 업체가 패치된 버전의 rpm 및 shell script 설치 도구를 제공한다.  

즉 Erlang/OTP 는 오픈소스로 누구든 빌드 및 배포할 수 있으며,
솔루션 업체는 고객사에 맞는 보안 패치 버전을 제공하고 관리하는 것이다.  

#### RabbitMQ 와 Eralng/OTP ?

RabbitMQ 는 AMQP 프로토콜 기반의 메시지 큐 시스템이다.  
Eralng/OTP 는 RabbitMQ 의 런타임 환경 및 내부 로직을 구동시키는 언어/플랫폼이다.

사용중인 RabbitMQ 버전 확인하는 명령어
```linux
$ rabbitmqctl status
```
만일 접근이 불가할 경우, 경로를 통해 버전을 확인 할 수 있다.
```linux
$ ls /usr/lib/rabbitmq/lib 을 입력하면
경로를 통해 rabbitymq_server 의 버전을 확인할 수 있다. 
```

참고로 erlang 버전 확인 명령어는 아래와 같다.
```linux
$ rpm -qa | grep eralng
```

